...

### 2024-08-29 draft.tex
Dodatne slika, izboljsana razlaga

Najmanj, kar mora vsebovati sta prazna množica in $X$. Hitro lako preverimo, da

@@

$U,V \in \mathcal{T}$, da velja $A \subseteq U, B \subseteq V$ in $U \cup V = \emptyset$ \\

@@

$T_0,\ T_1,\ T_2,\ T_3,\ T_4$.\\

@@

Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Vsaka končna
topologija je topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo na takem prostoru
$T_1$, se nam porodi diskretna topologija.

\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}\label{poset-top}
Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
Pokazali bomo, da poljubna končna topologija na $X$ porodi šibko urejenost na $X$ in obratno.
Dovolj je že, če je ta topologija topologija Aleksandrova.\\
Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
saj je vsaka odprta množica $U \subseteq X$ unija minimalnih odprtih množic $U_x,\ x\in U$.
Bazi, ki je sestavljena iz minimalnih odprtih množic pravimo minimalna baza.
Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če izrazimo $U_x$ kot unijo odprtih množic iz baze, mora ena od teh množic
vsebovati $x$. Tedaj ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Na množici $X$ definiramo
relacijo le s pravilom:
\[x \leq y\quad \Longleftrightarrow\quad x \subseteq y\]
Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Obratno, iz šibke urejenosti
definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X\ |\ x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$, če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$. Iz tega sledi $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X\ |\ z \leq x\}$, zato lahko sklepamo, da je $y \leq x$.\\
Pogoj $T_0$ sovpada z antisimetričnostjo na končnih šibko urejenih množicah.
To pomeni, da za elementa, za katera velja $a \leq b$ in $b \leq a$, velja $y \in U_x$ in $x \in U_y$.
Ker v $T_0$ prostorih za vsak par točk obstaja odprta množica,
ki vsebuje eno točko in ne druge, sledi, da je $x = y$. Končni $T_0$ prostori so
torej ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

@@

\section{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \mathcal{T})$ in dano podmnožico $S \subseteq X$ definiramo
  topologijo, zožano na $S$: \[\mathcal{T}|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \mathcal{T}\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $\mathcal{T}$ topologija na $V$. $\mathcal{T}$ imenujemo \textbf{kompatibilna
  topologija} na $G$, če velja, da je
  $V' \subseteq V$ topološko povezan če in samo če je $G[V']$ grafovsko povezan.
\end{definition}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $\mathcal{T}$. Za vsak induciran podgraf
  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
  na grafu $H$. To topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $\mathcal{T}|_{V(H)}|_{V(H')} = \mathcal{T}|_{V(H')}$. 
  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $\mathcal{T}|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $\mathcal{T}$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $\mathcal{T}$.\\
\end{proof}

@@

Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi naslednji izrek.
\begin{theorem}
Naj bo $G$ graf v katerem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe dolžine. Potem
$G$ nima kompatibilne topologije.
\end{theorem}
Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
saj v njem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe (Slika \ref{oddCircle}).
\begin{figure}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{odd_circle.pdf}
  \end{center}
  \caption{cikel lihe dolžine kot induciran podgraf 8-povezane mreže}
  \label{oddCircle}
\end{figure}
Mrežo lahko s pomočjo celičnih kompleksov malce drugače konstruiramo, tako
da bo imela kompatibilno topologijo.

\section{Celični kompleksi} \label{celicni-kompleksi}
Abstraktni celični kompleksi so podobni simplicialnim kompleksom, le da
celice poljubne oblike in relacije med njimi bolj splošne. Abstraktni celični kompleks
je trojica $C = (E,B,Dim)$, kjer je $E$ množica abstraktnih objektov (celic), $B \subseteq E \times E$ antisimetrična,
irefleksivna in tranzitivna relacija in $Dim:\ E \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$ funkcija
za katero velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \subseteq E$. Tej funkciji pravimo
dimenzija.
\begin{figure}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{r2-cell.pdf}
  \end{center}
  \caption{primer dela celičnega kompleksa}
  \label{celicni}
\end{figure}
Prostor $\mathbb{R}^2$ lahko predstavimo kot celični kompleks, kjer so celice
točke, daljice in ploskve. Relacijo $B$ definiramo kot relacijo, ki povezuje
točke in daljice, daljice in ploskve ter točke in ploskve. Dimenzija točke je 0,
dimenzija daljice je 1, dimenzija ploskve pa je 2. Skico lahko vidimo na sliki
\ref{celicni}.
Na podoben način, kot smo definirali asociirano delno urejenost s simplicialnim
kompleksom (Definicija \ref{asociated-poset}), lahko definiramo asociiran graf
$G(C)$ na sledeč način:
\begin{itemize}
  \item Vozlišča grafa so celice $E$.
  \item Povezava med dvema vozliščema $x$ in $y$ obstaja, če in samo če je
  $(x,y) \in B$ ali $(y,x) \in B$.
\end{itemize}
\begin{figure}[p]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{r2-cell-graph.pdf}
  \end{center}
  \caption{levi del slike prikazuje induciran podgraf, asociiran s celičnim kompleksom
  iz slike \ref{celicni}, desni del papredstavlja orientacijo grafa}
  \label{celicni-graf}

  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
  \end{center}
  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
  \label{fail-celicni-graf}
\end{figure}
Na levem delu slike \ref{celicni-graf} je predstavljen del grafa, asociiranega s celičnim
kompleksom prostora $\mathbb{R}^2$. Siva vozlišča predstavljajo celice dimenzije 0, rdeča
vozlišča celice dimenzije 1, modra vozlišča pa celice dimenzije 2.
Ker je $B$ tranzitivna, je graf $G(C)$ graf primerljivosti. 
Relacijo lahko lepše prikažemo z orientacijo grafa $G(C)$, tako da za vsak
$(x,y) \in B$ narišemo povezavo iz $x$ v $y$ (Slika \ref{celicni-graf}).
\begin{note}
  Graf $G(C)$ je zelo podoben grafu 8-povezane mreže in zdi se, da vsebuje induciran
  podgraf, ki je cikel lihe dolžine, podobno kot na sliki \ref{oddCircle}. Iz tega
  bi lahko sklepali, da tak kompleks nima kompatibilne topologije. Cikel lihe dolžine
  na levem delu slike \ref{fail-celicni-graf} je sicer podgraf $G(C)$, vendar ni induciran.
  Induciran podgraf vsebuje vse povezave med vozlišči, ne samo izbrane.
\end{note}
\begin{lemma}
  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$, in $\mathcal{T}$ $T_0$-Aleksandrova
  topologija, kompatibilna na $G(C)$. Za vsa vozlišča $x$ sive ali modre barve velja
  \[U_x = \{x\} \cup N_x \quad \text{ali} \quad U_x = \{x\}\text{.}\]
\end{lemma}
\begin{sketch}
  Če velja $U_x \neq \{x\}$, lahko zaradi lastnosti $T_0$ pokažemo, da je šest od
  osmih sosedov $x$ v $U_x$. Sklepamo lahko, da sta tudi ostala dva soseda v $U_x$.
  Torej je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
\end{sketch}

>>>>

Najmanj, kar mora vsebovati sta prazna množica in $X$, torej $\mathcal{T} = \{\emptyset, X\}$. Hitro lako preverimo, da

@@

$U,V \in \mathcal{T}$, da velja $A \subseteq U, B \subseteq V$ in $U \cap V = \emptyset$ \\

@@

$T_0,\ T_1,\ T_2,\ T_3,\ T_4$. Če prostor $(X, \mathcal{T})$ zadošča pogoju $T_i$,
pravimo, da je $X$ $T_i$-prostor.

@@

Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Digitalne slike so
končne množice, zato se v tem delu osredotočamo izključno na končne topologije.
Izkaže se, da je vsaka končna topologija topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo
na takem prostoru $T_1$, se nam porodi diskretna topologija. Torej za nas zanimivi
končni topološki prostori so $T_0$ in ne $T_1$.

\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}\label{poset-top}
Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
Pokazali bomo, da poljubna končna topologija na $X$ porodi šibko urejenost na $X$ in obratno.
Dovolj je že, če je ta topologija topologija Aleksandrova.\\
Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
saj je vsaka odprta množica $U \subseteq X$ unija minimalnih odprtih množic $U_x,\ x\in U$.
Bazi, ki je sestavljena iz minimalnih odprtih množic pravimo minimalna baza.
Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če izrazimo $U_x$ kot unijo odprtih množic iz baze, mora ena od teh množic
vsebovati $x$. Tedaj ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Na množici $X$ definiramo
relacijo le s pravilom:
\[x \leq y\quad \Longleftrightarrow\quad U_x \subseteq U_y\]
Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Obratno, iz šibke urejenosti
definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\bigcup_{x\in X}\{y \in X\ |\ x \leq y\}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$, če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$. Iz tega sledi $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X\ |\ z \leq x\}$, zato lahko sklepamo, da je $y \leq x$.\\
Pogoj $T_0$ sovpada z antisimetričnostjo na končnih šibko urejenih množicah.
To pomeni, da za elementa, za katera velja $a \leq b$ in $b \leq a$, velja $y \in U_x$ in $x \in U_y$.
Ker v $T_0$ prostorih za vsak par točk obstaja odprta množica,
ki vsebuje eno točko in ne druge, sledi, da je $x = y$. Končni $T_0$ prostori so
torej ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

@@

\section{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \mathcal{T})$ in dano podmnožico $S \subseteq X$ definiramo
  topologijo, zožano na $S$: \[\mathcal{T}|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \mathcal{T}\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $\mathcal{T}$ topologija na $V$. $\mathcal{T}$ imenujemo \textbf{kompatibilna
  topologija} na $G$, če velja, da je
  $V' \subseteq V$ topološko povezan če in samo če je $G[V']$ grafovsko povezan.
\end{definition}
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{compatible-topology.pdf}
  \end{center}
  \caption{Primer kompatibilne topologije na grafu}
  \label{compat-topol}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $G$ graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ in povezavah $E=\{ac,ab,bd\}$. Na množici
  vozlišč $V$ lahko definiramo topologijo $\mathcal{T}_k = \{\emptyset, \{a\}, \{a, b\}, \{a, b, c\}, \{a, b, d\}, \{a, b, c, d\}\}$.
  Graf in topologija sta prikazana na sliki \ref{compat-topol}. Povezave grafa so prikazane z modrimi daljicami,
  odprte množice topologije pa s črnimi krivuljami. Topologija je $T_0$, saj za vsak par točk
  obstaja množica, ki vsebuje eno in ne drugo. Naprimer $b,d$ ločujeta množici $\{a, b\}, \{a, b, d\}$.
  Topologija $\mathcal{T}_k$ je tudi kompatibilna z grafom $G$, saj je $V' \subseteq V$ povezan v $\mathcal{T}_k$,
  če in samo če je $V'$ povezan v $G$. Primer $G[\{c,d\}]$ je graf brez povezav, ki vsebuje točki $c$ in $d$. Podprostor
  topologije $\mathcal{T}_k$ na točkah $\{c,d\}$ je $\mathcal{T}_k|_{\{c,d\}} = \{\emptyset, \{c\}, \{d\}, \{c, d\}\}$.
  Ta prostor je nepovezan, saj lahko prostor razdelimo na dve disjunktni uniji odprtih množic ($\{c, d\} = \{c\} \cup \{d\}$).
  To velja za vsak induciran podgraf na vsaki podmnožici točk, torej je topologija kompatibilna z grafom.
\end{example}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{incompatible-topology.pdf}
  \end{center}
  \caption{Primer topologije na grafu, ki ni kompatibilna}
  \label{incompat-topol}
\end{figure}

\begin{example}
  Naj bo $G$ isti graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ kot v prejšnjem primeru, torej $E=\{ac,ab,bd\}$.
  Sedaj definiramo topologijo $\mathcal{T}_n = \{\emptyset, \{a\}, \{b\}, \{a, b\}, \{a, c\}, \{a, b, c\}, \{a, b, c, d\}\}$.
  Skica grafa in topologije je prikazana na sliki \ref{incompat-topol}. Topologija je prav tako $T_0$.
  Topologija ni kompatibilna z grafom, saj je $\{a,b\}$ protiprimer pogoja kompatibilnosti. $G[\{a,b\}]$
  je povezan graf, vendar je $\{a,b\}$ nepovezana množica v $\mathcal{T}_n$. Razdelimo ga lahko na dve
  disjunktni odprti množici $\{a\}$ in $\{b\}$.
\end{example}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $\mathcal{T}$. Za vsak induciran podgraf
  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
  na grafu $H$. To topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $\mathcal{T}|_{V(H)}|_{V(H')} = \mathcal{T}|_{V(H')}$. 
  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $\mathcal{T}|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $\mathcal{T}$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $\mathcal{T}$.\\
\end{proof}

@@

Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi naslednji izrek.
\begin{theorem}
Naj bo $G$ graf v katerem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe dolžine. Potem
$G$ nima kompatibilne topologije.
\end{theorem}
Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
saj v njem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe (Slika \ref{oddCircle}).
\begin{figure}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{odd_circle.pdf}
  \caption{cikel lihe dolžine kot induciran podgraf 8-povezane mreže}
  \label{oddCircle}
Mrežo lahko s pomočjo celičnih kompleksov malce drugače konstruiramo, tako
da bo imela kompatibilno topologijo.
\section{Celični kompleksi} \label{celicni-kompleksi}
Abstraktni celični kompleksi so podobni simplicialnim kompleksom, le da
celice poljubne oblike in relacije med njimi bolj splošne. Abstraktni celični kompleks
je trojica $C = (E,B,Dim)$, kjer je $E$ množica abstraktnih objektov (celic), $B \subseteq E \times E$ antisimetrična,
irefleksivna in tranzitivna relacija in $Dim:\ E \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$ funkcija
za katero velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \subseteq E$. Tej funkciji pravimo
dimenzija.
\begin{figure}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{r2-cell.pdf}
  \caption{primer dela celičnega kompleksa}
  \label{celicni}
Prostor $\mathbb{R}^2$ lahko predstavimo kot celični kompleks, kjer so celice
točke, daljice in ploskve. Relacijo $B$ definiramo kot relacijo, ki povezuje
točke in daljice, daljice in ploskve ter točke in ploskve. Dimenzija točke je 0,
dimenzija daljice je 1, dimenzija ploskve pa je 2. Skico lahko vidimo na sliki
\ref{celicni}.
Na podoben način, kot smo definirali asociirano delno urejenost s simplicialnim
kompleksom (Definicija \ref{asociated-poset}), lahko definiramo asociiran graf
$G(C)$ na sledeč način:
  \item Vozlišča grafa so celice $E$.
  \item Povezava med dvema vozliščema $x$ in $y$ obstaja, če in samo če je
  $(x,y) \in B$ ali $(y,x) \in B$.
    \includegraphics[width=1\textwidth]{r2-cell-graph.pdf}
    \caption{levi del slike prikazuje induciran podgraf, asociiran s celičnim kompleksom
    iz slike \ref{celicni}, desni del papredstavlja orientacijo grafa}
    \label{celicni-graf}
Na levem delu slike \ref{celicni-graf} je predstavljen del grafa, asociiranega s celičnim
kompleksom prostora $\mathbb{R}^2$. Siva vozlišča predstavljajo celice dimenzije 0, rdeča
vozlišča celice dimenzije 1, modra vozlišča pa celice dimenzije 2.
Ker je $B$ tranzitivna, je graf $G(C)$ graf primerljivosti. 
Relacijo lahko lepše prikažemo z orientacijo grafa $G(C)$, tako da za vsak
$(x,y) \in B$ narišemo povezavo iz $x$ v $y$ (Slika \ref{celicni-graf}).
  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
  \label{fail-celicni-graf}
\begin{note}
  Graf $G(C)$ je zelo podoben grafu 8-povezane mreže in zdi se, da vsebuje induciran
  podgraf, ki je cikel lihe dolžine, podobno kot na sliki \ref{oddCircle}. Iz tega
  bi lahko sklepali, da tak kompleks nima kompatibilne topologije. Cikel lihe dolžine
  na levem delu slike \ref{fail-celicni-graf} je sicer podgraf $G(C)$, vendar ni induciran.
  Induciran podgraf vsebuje vse povezave med vozlišči, ne samo izbrane.
\end{note}
\begin{lemma}
  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$, in $\mathcal{T}$ $T_0$-Aleksandrova
  topologija, kompatibilna na $G(C)$. Za vsa vozlišča $x$ sive ali modre barve velja
  \[U_x = \{x\} \cup N_x \quad \text{ali} \quad U_x = \{x\}\text{.}\]
\end{lemma}
\begin{sketch}
  Če velja $U_x \neq \{x\}$, lahko zaradi lastnosti $T_0$ pokažemo, da je šest od
  osmih sosedov $x$ v $U_x$. Sklepamo lahko, da sta tudi ostala dva soseda v $U_x$.
  Torej je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
\end{sketch}
